Per aspera ad astra — Через тернии к звездам (Сенека)
Ars longa, vita brevis — Искусство - долговечно, а жизнь (человека) коротка. (Гиппократ)
Cogito, ergo sum — Я мыслю, следовательно, существую. (Декарт)
Ex parvis saepe magnarum rerum momenta pendent — Исход крупных дел часто зависит от мелочей. (Ливий)
Dura lex, sed lex — Закон суров, но это закон
Errare humanum est — Человеку свойственно ошибаться
Homo homini lupus est — Человек человеку волк. (Плавт)
Si vis pacem, para bellum — Если хочешь мира, готовься к войне
Absolvo te — Отпускаю грехи твои
Amicus humani generis — Друг человечества
Audi, vide, sile — Слушай, смотри и молчи
Aut vincere aut mori — Умереть или победить; победа или смерть; со щитом или на щите
Bellum omnium contra omnes — Война всех против всех.
Divide et impera — Разделяй и властвуй
Dum spiro, spero — Пока дышу, надеюсь
Errare est humanum, errare est humanum — Человеку свойственно ошибаться
Ferro et igni — Мечом и огнём
Festina lente — Не делай наспех= тише едешь - дальше будешь.
Fiat justitia, ruat caelum — Пусть вопреки всему торжествует правосудие
Finis coronat opus — Конец делу венец
Fugit irreparabile tempus — Летит безвозвратное время
Genius loci — Добрый гений
Gnothi seauton (греческое) — Познай самого себя
Honores mutant mores — Почести портят человека
Jure divino — По божескому закону
Jus humanum — Человеческое право
Labor omnia vincit — Труд побеждает всё
Mea culpa — Моя вина, по моей вине
Modus in rebus — Мера вещей =(примерно) во всём должна быть мера
Nihil sine labore — Ничто не даётся без труда
Non licet in bello bis peccare — Сапёр ошибается раз (букв. На войне ошибаются только раз)
Non progredi est regredi — Не идти вперёд, значит идти назад; не карабкаться(взбираться) вверх, значит падать
Omnia mutantur et nos mutantur in illis — Все меняется и мы меняемся
Ora pro nobis — Молись за нас
O sancta simplicitas! — О Святая простота!
O tempora! O mores! — О времена! О нравы!
Otia dant vitia — Праздность порождает пороки
Pax vobiscum — Мир вам
Poeta nascitur, non fit — Поэтом нужно родиться
Praemia virtutis — Награда за добродетель
Respice finem — Подумай, чем это может кончиться
Semper fidelis — Всегда верен
Semper idem — Всегда тот же
Semper paratus — Всегда готов
Sic itur ad astra — Таков путь к звёздам
Similia similibus curantur — Подобное лечат подобным (или шоковая терапия - клин клином вышибают)
Sta Viator! — Остановись, прохожий!
Suaviter in modo, fortiter in re — Мягкий в обращении, жёсткий в делах = мягко стелет, жеёстко спать
Terrae Filius — Дитя природы
Tertium non datur — Одно из двух; или - или (букв. третьего не дано)
Vade in Pace — Иди
Vanitas Vanitatum (et omnia vanitas) — Суета сует (и всяческая суета)
Incertus animus dimidium sapientiae est — Сомнение - половина мудрости.
Bene facit, qui ex aliorum erroribus sibi exemplum sumit — Хорошо делает тот, кто учится на ошибках других.
Prius quam incipias, consulto opus est — Прежде чем начать, обдумай.
Non bene olet, qui bene semper olet — Нехорошо пахнет тот, кто всегда хорошо пахнет.
Malum consilium est, quod mutari non potest — Плохо то решение, которое нельзя изменить.
A nullo diligitur, qui neminem diligit — Никто не любит того, кто сам никого не любит.
Ab altero expectes, alteri quod feceris — Жди от другого того, что сам ты сделал другому.
Absentem laedit, qui cum ebrio litigat — Кто спорит с пьяным, тот воюет с отсутствующим.
Memoria est signatarum rerum in mente vestigium — Память, это след вещей, закрепленных в мысли.
Contumeliam nec ingenuus fert, nec fortis facit — Честный человек не терпит оскорбления, а мужественный не причиняет его.
Omne magnifico est — Все неизвестное представляется величественным.
Natura non nisi parendo vincitur — Природу побеждают, только повинуясь ей.
Cibi condimentum est fames — Голод - наилучшая приправа к еде.
Gustus legibus non subiacet — Вкус не подчиняется законам.
Omne nimium nocet — Все излишнее вредит.
Amicos res secundae parant, adversae probant — Друзей создает счастье, несчастье испытывает их.
Multos timere debet, quem multi timent — Многих должен бояться тот, кого многие бояться.
Cupido atque ira consultores pessimi — Страсть и гнев - наихудшие советчики.
Non cuilibet pulsanti patet ianua — Не каждому, кто стучит, открывается дверь.
Argumenta ponderantur, non numerantur — Сила аргументов не в числе, а в весомости.
In vino veritas, in aqua sanitas — В вине истина, а в воде здоровье.
Veni, vidi, vici — Пришел, увидел, победил.
Multi multa scinut, nemo - omnia — Многие много знают, никто не знает всего.
Verba volant, scripta manent — Слова исчезают, написанное остается.
Art longa, vita brevis — Жизнь коротка, искусство вечно.
Exceptio regulum probat — Исключение подтверждает правило.
Pulchra res homo est, si homo est — Прекрасное существо человек, если он - человек.
Non bis in idem — Не дважды об одном и том же.
Caveo non timeo — Остерегаюсь, но не страшусь.
Fuge, late, tace — Беги, таись, молчи.
Non multa, sed multum — Не много, но многое.
Homo, qui tacere nescit, legere nescit — Человек, который не умеет молчать, не умеет говорить.
Nil admirari — Ничему не удивляйся.
Nemo me impune lacessit — Никто не оскорбит безнаказанно.
Tempora mutantur — Времена меняются.
Ex nihilo nihil fit — Ничто не происходит из ничего.
De gustibus et coloribus non est disputandum — О вкусах и цвете не спорят.
Non vi, sed arte — Не силой, но искусством.
De mortuis nil nisi bonum — О мертвых ничего, кроме хорошего.
Nil sapientiae odiosius acumine nimio — Для мудрости нет ничего ненавистнее мудрствования.
Ab ovo usque ad mala — От начала до конца (от яйца до яблока; у римлян обед начинался с яиц, заканчивался яблоками).
Absque omni exceptione — Без всякого сомнения.
Benedicite! — В добрый час!
Cave! — Будь осторожен! Остерегайся!
Cessante causa, cessat effectus — С прекращением причины прекращается действие.
Cetera desiderantur — Об остальном остается только желать.
Con amore — С любовью.
Consensu omnium — С общего согласия.
Consuetudo est altera natura — Привычка - вторая натура.
Consumor aliis inserviendo — Служа другим, расточаю себя; светя другим, сгораю сам.
Contraria contrariis curantur — Противоположное лечится противоположным.
Contra spem — Вопреки ожиданию.
Contra spem spero — Надеюсь вопреки ожиданию.
Cujusvis hominis est errare; nullius, nisi insipientis in errore perseverare — Каждому человеку свойственно ошибаться, но только глупцу свойственно упорствовать в ошибке (Цицерон).
Cum grano salis — С крупинкой соли; остроумно, с умом, с оговорками.
Disce, sed a doctis, indoctos ipse doceto — У знающих учись, а незнающих сам учи.
Divinum opus sedare dolorem — Божественное дело - успокаивать боль.
Docendo discimus — Уча, мы сами учимся.
Do manus — Даю руки, т.е. ручаюсь.
Dones eris felix, multos numerabis amicos — Пока счастлив будешь, много будет друзей у тебя (Овидий).
Do ut des — Даю, чтобы ты дал.
Do ut facias — Даю, чтобы ты сделал.
Duos lepores insequens, neutrum cepit — За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь.
Edimus, ut vivamus; non vivimus, ut edamus — Мы едим чтобы жить, но не живем, чтобы есть.
E fructu arbor cognoscitur — По плоду узнается дерево (яблоко от яблони недалеко падает).
Elephantum ех musca facis — Делаешь из мухи слона.
Epistula non erubescit — Бумага не краснеет, бумага все терпит (Цицерон).
Est modus in rebus — Всему есть предел; все имеет свою меру (Гораций).
Est rerum omnium magister usus — Опыт - всему учитель (Цезарь)
Natura sanat, medicus curat — Природа исцеляет, врач лечит.
Ne accesseris in consilium nisi vocatus — Не ходи в совет, не будучи приглашенным.
Nec sutor ultra crepidam — Не суди о том, чего не знаешь.
Nemo judex in causa sua — Никто не судья в своем деле.
Nemo nascitur doctus — Никто не рождается ученым.
Ne noceas, si juvare non potes — Не вреди, если не можешь помочь; не вреди больному лишним лечением.
Noli nocere — Не вреди.
Nomen est omen — Имя говорит само за себя.
Non omnis error stultitia est — Не всякая ошибка – глупость.
Non scholae, sed vitae discimus — Мы учимся не для школы, a для жизни.
Nota bene (NB) — Обрати внимание; хорошо заметь.
Nulla aetas ad discendum sera — Учиться никогда не поздно.
Nullum malum sine aliquo bono — Нет худа без добра.
Nunquam petrorsum, semper ingrediendum — Ни шагу назад, всегда вперед.
Omnia mea mecum porto — Все свое ношу с собой.
Omnis curatio est vel canonica vel coacta — Всякое лечение основывается либо на традиции, либо на принуждении.
Omnium profecto artium medicina nobilissima — Из всех наук, безусловно, медицина самая благородная (Гиппократ).
Opera et studio — Трудом и старанием.
Oportet vivere — Надо жить.
Optimum medicamentum quies est — Покой - наилучшее лекарство.
